---
title: "技術経営学(MOT)で社会人学生として修了してみて"
emoji: "😎"
type: "idea"
topics: ["MOT","大学院"]
published: false
---

## 概要

この度、東京科学大学の技術経営専門職学位課程（MOT）に入学し2年が経過し、無事終了いたしました。技術経営に興味を持っていただいている技術者や未来の受験者に向けて入学検討から入学までの軌跡でも残しておこうかと思います。

受験記とはいえ、**『技術経営なにそれ？』状態のエンジニアが見て興味を持っていただけるように**前提事項の確認や利点の共有についても行います。冗長だと感じてしまったらごめんなさい＞＜

また、受験校の選定から専門実践教育給付金の申請などMOT入学に必要な事項を出来る限り具体的に説明させていただきます。

## MOTとは？

MOT(Management of Technology)とは日本語では**技術経営**と言います。ビジネススクールとして比較されやすいMOTとMBAですが、MOTの経営（Management）と、MBAの経営（Business Administrator）は厳密に言えば英語的に意味が違います。MOTでは、組織**経営**(Business Administrator)よりも、どちらかと言えばより現場的な**経営**管理(Management)に軸足があります。

恐らく多くの人にとって、『MBAは知っているけど……』だと思います。歴史的経緯からMOTはMBAの部分集合的な扱われ方をされることもあり、比較的マイナーな学位ではあります。また、実際にMBAのなかにMOTコースや類似したコースを設置している場合もあり、その差分が分かりづらいのは事実です。

MOTはものすごく雑に言ってしまえば、**理系向けのMBA**です。ただこの表現は、直観的ですが少々誤解を招きやすいと感じています。MOTで学ぶ内容が理系の要素を強く含むというわけではありません。**理系の知識（工学、理学、医学等）を持っている人材にとって相性の良い経営学**を学ぶという意味です。

具体的には、文科省の[MOT 教育コア・カリキュラム](https://motjapan.org/data/Core_Curriculum_for_MOT_Education_j.pdf)を見てみると、基礎知識項目はMBAと共通していますが、中核知識としてイノベーションマネジメント・知的財産マネジメント・R&Dマネジメント・オペレーションズマネジメントを挙げています。座学としては文系よりの知識だが理系人材が概要だけでも知っておけば役立ちそうな科目も含め広く勉強します（数学系の科目がないわけでは無い）。そのため、金融工学やマクロ経済学といった分野に力を入れる研究室に所属すれば、MBAのほうが随分と理系的な学生生活になるとかもしれません。

つまり、技術を使ってどのように新しいものを生み出していくのか、社会的有意性を確保するのかと言ったエンジニアであれば日常的に考えねばならない領域を体系的に学ぶことができる学問領域です。

また、学歴といった点でもメリットがあり、多くの大学で技術経営修士（専門職）が与えられます。これは修士に相当する学位であり、世間からも一定の評価が得られます。

## MBA / MOT入試

一般的な大学院入試と言えば、入学する専攻における純粋な知識を測るプロセスが入試のどこかで行われます。恐らくは、研究室の枠争いなどもあるので、厳密に学力順で合否が決まるわけではありませんが、倍率のある大学院では、筆記による専門知識が一定以上でなければ内部生でも問答無用で落ちます。

しかし、MBA/MOTに代表されるビジネススクールでは社会的に様々なバックグラウンドを持った社会人を受け入れています。〇〇学×経営学や〇〇職×経営学といった学生を受け入れるため、純粋な経営学について深い知識を問う面接、筆答試験は行われない傾向があります。

入試には大学ごとに違いはありますが、傾向として以下の5つのうち少なくとも書類と面接と英語がほぼ必須で、大学のスタンスにより筆記orプレゼンテーションのいずれかという形が多いです。

- 書類 : 小論文/エッセイ/研究計画書/などスタンスによって課題が異なる ＊ほぼ必須
- 面接 : 研究計画主体かキャリア主体かはスタンスによって分かれる　＊ほぼ必須
- 英語 : TOEIC等
- 筆記試験 : ないところも多い。数学や英語などの場合もあり
- プレゼンテーション : ないところも多い。今後のキャリアパスなどについて。

形式としてどこも近しいので、一括りにしてしまいそうではありますが、各大学ごとにスタンスは大きく違います。

個人的な感覚として、卒業までにおいて***研究を重視する大学***と***体形的で幅広い知識、フレームワークの修得を重視する大学***に分けられます。

ここら辺を見分けるコツとしては、提出書類が**職務経歴書・エッセイ**なのか**研究計画書**なのかというのは大きな分岐点です。また、国立大学は研究気質が強くなりがちです。

研究重視の大学の多くが指導教員へのコンタクトを求める≒入学後に研究を行い、研究内容もある程度決まっていることを求める事が多いです。書類も**研究計画書**が求められ、面接では研究計画に対する質問が行われる一般的な修士課程に近い形態をとります。

個人的な感覚値ですが、入試形式などを勘案し以下の大学はこの傾向に当てはまると思っています。

- 東京工業大学環境・理工学院技術経営専門職学位課程

それに対して、経営学の知識習得を重視する大学では、入学者は『そもそも経営学に対しては素人ではあるが別の分野ではプロフェッショナルである』という前提に立ち返り、特定の指導教員を初期段階からアサインすることは考えず、志願者にとって『なぜ経営学の知識が必要なのか?』『キャリアパス上取得後はどのような未来を描いているのか?』という点を重視して入試を行います。その場合は、書類は研究計画書ではなく、社会人経験を含めて語るエッセイが用いられることが多いです。

真偽不明の噂では、入学前に特定の教員へのコンタクトを原則禁止する大学もあるとかいう話を聞いたことがあります。

## 東京科学大学 MOTの良さ

個人的にはですが、自身が社会人を続けながらMOTに通うために重視したのは以下の観点です。

- 会社や家から通いやすい
- 社会人を続けながら授業を受けられる
- 入試の対策準備に時間/金銭的コストがかかり過ぎない
- 入学後に金銭的コストがかかり過ぎない
- キャリア上プラスになる
- 修論（もしくは卒業に必要な最終課題）がソロプレイ可能

## 東京科学大学 MOT入試

入試に関する情報は公式の説明会動画と募集要項を参照してください。
公式の以下の情報を基に

@[youtube](https://youtu.be/0i5r-mE10cE)

東京科学大学MOTの入試は8月に実施される一般入試と12月に実施される社会人入試があります。

## 東京科学大学院試tips

初めての受験者に向けて受けないとわからないけど、受けたら一発でわかるtipsを共有します。
このtipsは2022年度入試を受けた筆者の主観であり、正確性を欠いている内容であることに留意して参照してください。

### 倍率

一般入試の合格者数や合格率について考察します。

例年の倍率は説明会資料に記載があります。以下の表は[説明会資料](https://www.youtube.com/watch?v=0i5r-mE10cE&feature=youtu.be)から抜粋し、合格率を算出したものになります。

|  令和2年度入試状況 |     |          |     |
|:------------------:|:---:|:--------:|:---:|
|       8月入試      |     | 12月入試 |     |
| 募集人数           | 25  | 募集人員 | 15  |
| 志願者数           | 53  | 志願者数 | 61  |
| 合格者数           | 27  | 合格者数 | 18  |
| 合格率             | 51% | 合格率   | 30% |
| 令和元年度入試状況 |     |          |     |
|       8月入試      |     | 12月入試 |     |
| 募集人数           | 25  | 募集人員 | 15  |
| 志願者数           | 56  | 志願者数 | 39  |
| 合格者数           | 25  | 合格者数 | 18  |
| 合格率             | 45% | 合格率   | 46% |
| 平成30年度入試状況 |     |          |     |
|       8月入試      |     | 12月入試 |     |
| 募集人数           | 25  | 募集人員 | 15  |
| 志願者数           | 45  | 志願者数 | 35  |
| 合格者数           | 24  | 合格者数 | 20  |
| 合格率             | 53% | 合格率   | 57% |
| 平成29年度入試状況 |     |          |     |
|       8月入試      |     | 12月入試 |     |
| 募集人数           | 25  | 募集人員 | 15  |
| 志願者数           | 49  | 志願者数 | 41  |
| 合格者数           | 24  | 合格者数 | 21  |
| 合格率             | 49% | 合格率   | 51% |

例年50％前後で推移しており、4年目以上の社会人であれば年間2度の入試機会を与えらえることを考えれば、極端に狭い門であるというわけでは無いことが見て取れます。

しかし、1点注意しなくてはならないことがあります。それは8月入試の結果にはA日程合格者とB日程合格者が合算されているという事です。

まず大前提として、東京科学大学大学院の一般入試にはA日程とB日程があります。

A日程は他大学の院試で言うところの**推薦入試に近く**、書類選考と面接のみで合否が決定し、筆頭試験はありません。非公式な数値であり、研究科ごとに違いは大きいもののA日程の合格率は70％~90％と囁かれています。B日程よりも早期に入試が完了し、万が一不合格であったとしても、面接の傾向を知ったうえでB日程を再度受験できるため、いいことずくめの入試ではありますが、東京科学大学MOTでA日程を受験するには少なくとも以下の条件が必要になります。

- 学部の成績が優秀であること
- (未確定) 学部卒業後すぐに入学する予定であること

しかし、社会人で入試を受ける場合に重要なのは自分がA日程を受けられないことよりも、A日程でどれだけ合格者を出している（≒B日程にどれだけ枠が残るのか）だと考えられます。これが分かれば8月入試を社会人が受ける場合の真なる倍率を算出可能になります。

以下2022年度入試について例を出して考察します。

B日程筆答合格者は21人でした。これは筆答合格者の受験番号が公式ページに公開されるため、誰もがアクセス可能な情報です。これは、募集人数とほぼ同等の人数です。
つまり、筆記試験だけで合否がほぼ決まる？　かと言われればそうではありません。

[技術経営専門職学位課程 2023年4月及び2022年9月入学 口頭試問受験資格者発表について | 技術経営専門職学位課程 / イノベーション科学系 News | 東京工業大学 環境・社会理工学院 技術経営専門職学位課程 / イノベーション科学系](https://educ.titech.ac.jp/isc/news/2022_08/063006.html)

次に、大学全体のホームページに合格者の受験番号のリストも見てみます。

[4月入学及び9月入学 大学院修士課程・専門職学位課程入学試験合格者受験番号](https://www.titech.ac.jp/admissions/pdf/kokuji-202304-202209-master-834256.pdf)

これらは、恐らく期間限定公開だと思いますので、この記事を見た人にとっては直接見れないものになっているかもしれません。

この受験番号のリストを用いて『B日程の口頭試問受験資格者に含まれていないが、合格受験者番号には含まれている合格者≒A日程合格者』を算出出来ます。

これを見ると合格者20人のうちA日程合格者が5名、B日程合格者が15名であることが分かります。A日程の不合格者はB日程にコマを進めるため、正確な合格率は分かりませんが、**15人**（B日程合格者）÷ (**38人**（8月入試受験者数）- **5人**(A日程合格者)) ≒ **0.45 (45％)** であることが分かります。

ホームページなどにも例年数名のフルタイム学生が存在していることを考えると、数名はA日程による合格者が今後もいることを念頭に置かなければなりません。

また、2年間の在籍経験では、概ね2~4名がフルタイム学生として、様々な大学から入学してきます。

## 筆記試験編

2021度まではコロナの影響で筆記試験が行われていませんでした。しかしながら、2022年度入試では筆答試験が実施され、面接はオンラインという形式に変更されました。

前年度の過去問はありませんが、それ以前の過去問は公開されています。

過去問を見ていただくとすぐにわかりますが、例年類似した2問から構成される傾向が見て取れます。

1. 論理的思考力を見るための問題3~4問構成 (配点: 20点)
2. 記述力・想定ケースに対する論理的思考力を見る問題1~3問構成 (配点 : 80点)

受験者のドメイン知識を限定しないために、基本的にはどちらもその場で考えるような思考力を問われるような問題です。問1に関してはSPI3非言語の問題に近く答えは一意に決定します。問2は実験計画や調査方法を論理的に考え記述する問題であり、原則的に小論文に類似した形式になります。

どちらもピンポイントに対策を立てることが難しく、正直に言って脳みその調子を整えておく位しか対策ができませんでした。また、満点を取れと言われると話が変わりますが、7割くらいの点数を取ることはそこまで難しくなく、ちょっと賢い理系高校生にいきなり渡しても7割くらいは取れるような問題に思えます。

……とそう思っていました。しかし結論を言うと**コロナ明けの今年は思いっきり傾向が変わっていました。**

実際の過去問が公開されているため詳細は直接参照していただければと思います。

[R4年度（8月）](https://www.titech.ac.jp/admissions/pdf/82-isc-r4-8.pdf)

形式を一般化すると以下の通りです。

1. 技術やマネジメントに関する単語について説明する記述問題 (配点: 15点)
2. 記述力・想定ケースに対する論理的思考力を見る問題ただし**説明文が英語** (配点: 85点)

上記のような変更が行われており、特にに後者に関しては変更の影響が大きく、**日本語で1ページ程度で説明していたシチュエーションや仮定/仮想に関する説明が全て英語2ページ程度で記述**されており難易度がかなり増加していたように感じます。

また、前者につきましても、複数の単語群の中から好きな単語を選んでよいというルールではありましたが、単語を知らなければ即死するため難易度が高く、記述式なので時間も取られるというそれなりに難しくなっている印象でした。

英文自体は極端に難しいというわけではありませんが、日本語話者にとっては単純に時間が厳しくなります。

結果としては自分は筆記試験は爆死しました。
記述式だから正しい点数を算出できませんが、正直確実にあっている問題で計算すると3割くらいしか点数を取れていなかったと思います。

### 文字数指定がある

回答に文字数の指定がありますが、原稿用紙なんて気の聞いた答案用紙は配ってくれません。2022年度入試では問1も記述式に変更されていたため、文字数を数えているとそれだけでかなり時間をロスします。とはいえ、採点者もいちいち全員の文字数を数えて指定文字数±10％以内かなんて確認しないでしょうから、直観的に書いた文章の文字数を把握して先に進んでいきましょう。

## B日程面接試験編
