---
title: "PythonライブラリのライセンスチェックをCIに組み込みたい[pip-licenses , GitHub Actions]"
emoji: "🌟"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["python","poetry","pip","GitHubActions","CI"]
published: true
---

## エレベーターピッチ

- CIの一環として**ライセンスのチェック**を追加
- ライブラリのライセンスが**ホワイトリストかブラックリスト**に入っているかを確認
  - 今まで無かったライセンスや受け入れられないライセンスを検知
- **GitHub Actions**として実行
- **無課金**で実施可能

## 概要

Pythonの強みはライブラリの充実!!……であるがゆえに、誰もがついつい考えなしに**ライセンスを確認せずにライブラリをプロダクトに組み込んでしまう経験**があるのではないでしょうか？

しかし当然ながら、私達開発者はライセンスの認める範疇でライブラリを使用しなくてはなりません。

特にプロダクトをリリースする際には細心の注意を払わなければなりません。

しかし、プロダクトのリリース時にアプリケーションのコア部分にいつの間に、受け入れがたい条項を含んだライセンスが組み込まれていた場合、その対応が辛いことになるのは火を見るよりも明らかです。場合によっては**製品を公開出来なくなるリスク**すら発生します。

特にGPLに感染しているのはあるあるです。

@[card](https://emgr.jp/to-use-gpl/#:~:text=GPL%E3%81%A7%E5%8E%84%E4%BB%8B%E3%81%AA%E3%81%AE%E3%81%8C,%E3%81%82%E3%82%8B%E3%81%8B%E3%82%82%E3%81%97%E3%82%8C%E3%81%BE%E3%81%9B%E3%82%93%E3%80%82)

そうした状況を回避するためには、**常日頃から新たに追加したライブラリのライセンスを監視**し続けなければなりません。

……まぁ口で言うのは簡単ですよね。実際はライセンスをチェックしていくのはそれなりにしんどい&めんどくさい作業です。正直私は続けていける自信はありません。

そこで今回は、`pip-licenses`というライブラリを使用し、**ライセンスチェック作業の一部を自動化しGitHub ActionsのCIに組み込む**方法をお伝えします。

## `pip-licenses`の使い方

### インストール

`pip-licenses`はpoetryやpipなど多くの環境で使用可能です。

ひとまず、pipとpoetryでのインストールは以下のコマンドを入力してください。

```shell
pip install pip-licenses
```

```shell
poetry add pip-licenses --dev
```

### ライセンス一覧の取得

それでは早速ライセンスの一覧を取得しながら、インストールの成否を確認していきましょう。

以下のコマンドを入力すると、インストールされているライブラリとライセンスの一覧がソートして表示されるはずです。

:::message
以降pipでインストールされたことを前提にコマンドを記載していきます。
poetry等を使用している人は、パッケージマネージャなどに合わせて適宜fixしてください。
:::

```shell
pip-licenses --order=license
```

### ホワイトリストによるライセンスチェック

次にCIのために、ホワイトリストによるチェックを行います。

やり方としては極めて単純で`--allow-only`オプションに許可したいライセンスを **; 区切り**で追加していきます。

例えば、MIT LicenseとBSD Licenseを許可する場合以下のコマンドを入力してください。

```bash
pip-licenses --allow-only="MIT License;BSD License;"
```

`--allow-only`オプション以外にも**出力形式や無視するライブラリの追加**など様々なオプションがあります。今回のCIにはそこまで重要ではないのでいったん無視します。

## GitHub Actionsでの実行

ここまで解説すれば、やりたいことは伝わっていると思います。後はGitHub ActionsにCIとして組み込めば完成です。

ホワイトリストによって一度目を通して問題がないライセンスに関してはいちいちライセンスに目を通す必要はなく、それ以外の未知のライセンスが追加された場合にアクションが失敗するように作っていきます。(ブラックリストも同様です)

失敗後は問題がないのであれば、許可リストに追加することが必要になります。

とはいえ、`pip-licenses`とライブラリをインストールして、オプションをつけてチェックを一度実行するだけです。

出来上がったものは以下の通りです。

```yml
name: license-check

on:
  push:

jobs:
  license-check:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v3
      - uses: actions/setup-python@v3
        with:
          python-version: "3.9"
      - name: Upgrade pip
        run: |
          pip install --upgrade pip
      - name: Install Poetry
        run: |
          pip install -r requirements.txt
      - name: Run Licenses Check
        run: >
          pip-licenses
          --with-system
          --allow-only="
            MIT License;
            BSD License;
            "
```

現状ではホワイトリストを別ファイルに切り出すことができませんので、コマンドを改行してリスト化しています。

## まとめ

以上`pip-licenses`をCIに組み込む方法でした。

そこまで難しいものではないかもしれませんが、コピー&ペーストで作れるに越したことはないとは思いますのでよろしければお使いください。
